---
title: 独乐与独醒
excerpt: 人生的朋友大致可以分成四种类型。在现代社会，独乐与独醒就变得十分很重要，只有我们能独乐独醒，我们才能成为大海型的人。
publishDate: 'Jan 7 2013'
tags:
  - 摘录
  - 随笔
---

**文 / 林清玄**

人生的朋友大致可以分成四种类型：

一种是在欢乐的时候不会想到我们，只在痛苦无助的时候才来找我们分担。这样的朋友往往也最不能分担别人的痛苦，只愿别人都带给他欢乐。他把痛苦都倾泻给别人，自己却很快的忘掉。

一种是他只在快乐的时候才找朋友，却把痛苦独自埋藏在内心。这样的朋友通常能善解别人的痛苦，当我们丢掉痛苦时，他却接住它。

一种是不管在什么时刻、什么心情都需要别人共享，认为独乐乐不如众乐乐，独悲哀不如众悲哀。恋爱时急着向全世界的朋友宣告，失恋的时候也要立即告诸亲友。他永远有同行者，但他也很好奇好奇，总希望朋友像他一样，把一切最私密的事对他倾诉。

还有一种朋友，他不会特别与人亲近，他有自己独特的生活方式，独自快乐、独自清醒。他胸怀广大、思虑细腻，口衔优越，带着一些无法测知的神秘。他们做朋友最大的益处是善于聆听，像大海一样可以容受别人欢乐或苦痛的泻注，但自己不动不摇。由于他知道解决问题的关键，因此对别人的快乐予以鼓励，对苦痛伸出援手。

用水来做比喻：
* **第一种是河流型**，他们把一切自己制造的垃圾都流向大海；
* **第二种是池塘型**，他们善于收藏别人和自己的苦痛；
* **第三种是波浪型**，他们总是一波一波找上岸来，永远没有静止的时候；
* **第四种是大海型**，他们接纳百川，但不失自我。

当然，把朋友做这样的划分并不是绝对的，因为朋友有千百种面目，这只是大致的类型罢了。我们到底要交什么样的朋友？或者说，我们希望自己变成什么样的朋友？

纪伯伦在《友谊》里有这样的两段对话：

> 你的朋友是来回应你的需要的，他是你的田园，你以爱心播种，以感恩的心收成，他是你的餐桌和壁灯，因为你饥饿时去找他，又为求安宁寻他。

> 把你最好的给你的朋友，如果他一定要知道你的低潮，也让他知道你的高潮吧！如果只是为了消磨时间才找你的朋友，又有什么意思呢？找他共享生命吧！因为他满足你的需要，而不是填满你的空虚，让友谊的甜蜜中有欢笑和分享吧！因为心灵在琐事的露珠中，找到了它的清晨而变得清爽。

在农业社会时代，友谊是单纯的，因为其中比较少有利害关系；在少年时代，友谊也是纯粹的，因为多的是心灵与精神的联系，很少有欲望的纠葛。

工业社会的中年人，友谊常成为复杂的纠缠，朋友一词也泛滥了。我们很难和一个人在海岸散步，互相倾听心灵；难得和一个人在茶屋里，谈一些纯粹的事物了。朋友成为群体一般，要在啤酒屋里大杯灌酒；在饭店里大口吃肉一起吆喝；甚至在卡拉OK这种黑暗的地方，寻唱着泛滥的心声。

从前，我们在有友谊的地方得到心的明净、得到抚慰与关怀、得到智慧与安宁。现在有许多时候，朋友反而使我们混浊、冷漠、失落、愚痴与不安。现代人都成为“河流型”、“池塘型”、“波浪型”的格局，要找有大海胸襟的人就很少了。

在现代社会，独乐与独醒就变得十分很重要：
* **所谓“独乐”**，是一个人独处时也能欢喜，有心灵与生命的充实，就是一下午静静地坐着，也能安然；
* **所谓“独醒”**，是不为众乐所迷惑，众人都认为应该过的生活方式，往往不一定适合我们，那么，何不独自醒着呢？

只有我们能独乐独醒，我们才能成为大海型的人，在河流冲来的时候、在池塘满水的时候、在波浪推过的时候，我们都能包容，并且不损及自身的清净。纪伯伦如是说：

> 你和朋友分手时，不要悲伤，因为你最爱的那些美质，他离开你时，你会觉得更明显，就好像爬山的人在平地上遥望高山，那山显得更清晰。
